# Доверительное A/B-тестирование
Это книга о том, что такое A/B-тестирование, для чего оно нужно и как оно проводится. В книге приведена методология A/B.

## Основные идеи

Большинство экспериментов не были достаточно мощными

Доверительные интервалы надо строить не для отдельных групп, а для изменения. Строить его для отдельных групп - ошибка (Statistical Rule of Thumb, 2008, Van Belle)

**Внутренняя достоверность** - правильность экспериментальных результатов, которые не обобщают на другие популяции или периоды времени

**Внешняя достоверность** - возможность обобщения в будущее или на другие периоды времени

**SUTVA** - допущение о стабильном влиянии воздействия на экспериментальный объект

**SRM (Sample Ratio Mismatch)** - несоответствие коэффициента выборки - если соотношение объектов исследования между вариантами отклоняется от целевого значения

**Остаточный эффект** - в экспериментах обычно используется новый код, поэтому количество ошибок в нём потенциально больше. Поэтому важно перед A/B прогнать A/A-тесты. Обычно эксперимент останавливают и перезапускают, но пользователи уже пострадали. Также может быть перенос пользователей, если эксперимент делается повторно, и он может вызвать SRM. Остаточная информация в куки браузера тоже может влиять на результаты тестирования

Выявление эффекта новизны - построить график использования во времени. Если снижается доля пользовавших фичу, то скорее всего это был эффект новизны

### Законы при работе с данными
1) Закон Тваймана: чем необычнее или интереснее данные, тем более вероятно, что они получены в результате ошибки
2) Закон Гудхарта: когда мера становится целью, она перестаёт быть хорошей мерой
3) Закон Кэмпбелла: чем чаще какой-либо количественный социальный показатель используется для принятия решений, тем чаще он будет подвергаться давлению и искажению
4) Замечание Лукаса: взаимосвязи, наблюдаемые в исторических данных, не могут считаться структурными или причинными

T-статистика - нормализованная версия дельты X1-X2



### Метаанализ для повторных экспериментов:
```math
\text{Формула Фишера}: \chi^2_{2k} = -2 \sum_{i=1}^{k} \ln(p_i)
```
, где p-value берётся из экспериментов


Дисперсия: 

```math
Var(Y) = \frac{\sum_{i=1}^{n} (Y_i - \bar{Y})^2}{n-1}
```

Y1 ... Yn должны быть независимо распределены или не скоррелированы

Это нарушается, если уровень анализа не совпадает с уровнем эксперимента (рандомизации). Например, эксперимент разделён по пользователям, а конверсия считается по кликам. Тогда Y1, ... Ym могут быть от одного пользователя и быть скоррелированными


